---
scientificName: "Cyclosa informis"
chineseName: "畸形艾蛛"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Arachnida"
  chinese: "蛛形纲"
order:
  latin: "Araneae"
  chinese: "蜘蛛目"
family:
  latin: "Araneidae"
  chinese: "园蛛科"
genus:
  latin: "Cyclosa"
  chinese: "艾蛛属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "张志升"
slug: "Cyclosa_informis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 畸形艾蛛

**Cyclosa informis**

## 形态描述

雌蛛体长6．60—7．80。体长6．60者，头胸部长2．30，宽1．80；腹部长4．80，宽2．50。前、后眼列均后曲，前中眼大于前侧眼，前中眼间距约等于前中眼直径，前中侧眼间距约为1．5倍前中眼直径。后中眼间距甚小于后中侧眼间距，后中侧眼间距为2倍前中眼直径。中眼域梯形，前边大于后边，长稍大于宽。背甲黄色，头区正中有一倒“三角形”褐色斑，颈沟及中窝附近黄褐色，形成“Y”形斑，背甲两侧有深褐色侧缘带。

螯肢黄褐色，前齿堤4齿，大小相间，第2齿很小，后齿堤3齿，第3齿最小。颚叶、下唇黄褐色，胸甲深褐色，前缘有一对黄色眉状横斑，两侧各有一对圆形黄色斑，末端有一黄色斑。步足黄色，有褐色、浅褐色环纹。腹部前端翘起，末端细而较长，近末端左右各有一乳状突。背面黄褐色，有银色碎斑、黑褐色网纹及块斑。中央有两条较细的银色纵条纹，此条纹前端分别向两侧发出3条斜纹，从而形成了一“飞机型”图案及其两侧的2对黑褐色三角形斑，不同的个体斑纹稍有变异。

腹部两侧面黄褐色，乳状突背面黑褐色。腹面黄褐色底，有黑褐色块斑及银色碎斑，纺器之后黑褐色。外雌器垂体宽，基半部似长方形，近中部左右各有一耳状侧突，匙状部细长。雄蛛体长3．80—4．60。体长4．30者，头胸部长2．10，宽1．50；腹部长2．20，宽1．20。前列四眼等距，约等于前中眼直径，后中侧眼间距约为1．5倍前中眼直径。

中眼域梯形，前边大于后边，长宽约相等。背甲红褐色，腹部卵圆形，背面银白色，有黑褐色网纹，块斑，与雌蛛相似。

## 大小

雌蛛体长6．60—7．80。体长6．60者，头胸部长2．30，宽1．80；腹部长4．80，宽2．50。雄蛛体长3．80—4．60。体长4．30者，头胸部长2．10，宽1．50；腹部长2．20，宽1．20。

## 国内分布

中国(浙江、广东、海南、云南)。

## 分类讨论

本种外雌器结构与c．formosana Tanikawa et Ono，1993[Tanikawa et Ono，1993：57，’figs．6—9(♀)]很相似，但腹部形状完全不同。触肢器结构与C．omonaga Tanikawa，1992(Tanikawa，1992a：30，figs．53—55)相似，但本种触肢器中突较后者粗大，中突基叶的形状也不同，本种呈细叶状，后者镰刀状。

## 标本信息

观察标本：1♀1♂，海南乐东县尖峰岭，1990年5月10日，顾茂彬采；7♀♀，广东湛江，1985年6月24日，王家福、张永靖采；3♀♀，云南，1979年3月6日，王家福采；1♀，云南西双版纳，1979年3月23日，王家福采；4♀♀，云南普洱松林，1987年9月21日，王洪全、颜亨梅采；1♂，广州桔园，1979年，彭统序采；1♀，浙江三门，1981年5月23日，1♂，海南白马井，1990年10月4日，冯钟琪采。

## 参考文献

- 尹长民等, 1997. 中国动物志 无脊椎动物 第十卷 蛛形纲 蜘蛛目 圆蛛科. 北京: 科学出版社.460 页，292 图.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{45EC61F7-D754-4AF6-9E18-1EB89A46D181}
<!-- fauna-sinica:end -->
